title: git简明教程
date: 2016-04-23 18:32:59
categories:
- git
tags:
- git

---

git是目前很强大且应用最广泛的版本控制系统。本文对git中最常用的操作命令做了一些总结。
<!--more-->

## 配置ssh

使用http方式访问远程仓库时，pull、push这些操作都需要输入用户名和密码，很繁琐，使用SSH 公钥来进行授权会很方便。

在git配置SSH步骤如下：

### 生成ssh key

在terminal中输入以下：

	ssh-keygen -t rsa -C "email@address.com"
	
会提示你输入密码，这个密码用来设置访问key的密码，可以为空。
之后在~\.ssh这个目录会生成id_rsa和is_rsa.pub两个文件；


### 添加公钥到你的帐户，以github为例：

首先打开is_rsa.pub，拷贝所有信息；拷贝的时候最好使用cat，然后cmd + c或者pbcopy命令。用文本编辑器打开可能会产生多余的字符，导致校验错误。

登陆github帐户，点击头像进入profile setting -> 点击 SSH and GPG Keys -> 点击 New SSH key ，填写title和key。

测试你的ssh key是否正常使用：

	ssh -T name@github.com

## 配置git

### 初始化git目录

	git init
	
在你需要初始化的目录下输入init命令，即可生成.git目录，目录中有HEAD, config, description三个文件和branches, hooks, info, objects, refs五个文件夹。一个仓库便初始化完成了。

### 克隆已有的仓库

	git clone
	
当你在github或者gitlab等平台手动创建仓库后，系统会再服务器上自动初始化完成仓库。之后调用clone命令就可以将远程的仓库克隆一份在本地。我们常说git是分布式版本控制，其分布式体现在去中心化。虽然日常使用中都有一个中心仓库，但每一个克隆下来的仓库都是一个完整的镜像，而每个仓库的地位都是平等的。

### 设置远程仓库地址

	git remote set-url origin git@github.com:someaccount/someproject.git
	
如果本地init的仓库需要推送到新的远程仓库，或者要改变当前仓库的远程url，使用上述命令。

查看当前的远程地址：
	git remote -v 

### config设置

	git config --system   配置全局属性           
	git config --global   配置当前用户属性      
	git config --local    配置当前版本库，缺省值   
	git config -l 查看所有属性
	git config user.name <username>
	git config user.email  <email>
	git config core.editor  vim
	git config core.color   auto
	
初始化完成仓库以后，我们常用的就是设置下自己的名字和邮箱等。使用git config -l 查看所有的属性，也可以直接对某个属性设置值。

## git的使用

### 分支操作

	git branch 将本地的分支打印出来
	git branch -r 打印远程所有分支
	git branch -a 将本地和远程所有分支打印出来
	git branch -D branchName 删除branchName分支
	git checkout branchName 切换到branchName分支
	git checkout -b branchName 在当前分支基础上新建一个branchName分支
	
最常见的操作就是切换分支了，上述命令可以方便地切换或者新建分支。


### 提交操作

	git status 查看当前状态
	git add . 把工作空间中所有修改（包括新建和删除）的文件添加到索引库中
	git commit 把索引中所有的修改提交到本地
	git commit --amend 以追加形式提交
	git fetch 将远程仓库拉取到本地镜像中
	git pull  将远程仓库拉取到本地镜像并且合并到本地分支中 git pull = git fetch  + git merge
	git pull --rebase 以rebase方式拉去仓库
	git push origin branchName 将当前分支推送到远程仓库中

git的提交分为几个阶段:

1. 加入索引：使用git add 命令将修改的文件加入到git的索引中，即受到版本控制了。
2. 将索引内容添加到仓库中：使用git commit命令将索引中的内容添加到本地仓库，这条命令会产生一次提交记录，并且生成commit id。这条记录可以用来追踪历史的改动记录。
3. 将本地仓库内容推送到远程：使用git push命令，将当前的分支上所有改动内容推送到远程仓库中。

### 合并操作

	git merge branchName 将branchName分支合并到当前分支
	git merge --squash branchName 将branchName中的所有commit合并为一个，并应用到当前分支
	git cherry-pick commitId 将commitId对应的提交应用到当前分支
	git rebase branchName：把你的当前分支里的每个提交(commit)回退，并且把它们临时 保存为补丁(patch)(这些补丁放到".git/rebase"目录中),然后把当前分支更新到branchName分支，最后把之前的补丁应用到当前分支上。
	
git可以方便地开新分支开发，完成后合并到主干分支。涉及到两个分支之间的合并操作主要有merge、cherry-pick、rebase三个操作。

### 回退操作

	git reset commitId 如果想回到当前分支历史上任意一个commit，可以使用reset
	git reset --hard commitId 与不加hard相比，不加hard虽然git上回退，但所有文件的修改都还保留；加hard连文件都会退掉。
	git revert 撤销某次commit，但会将这次撤销也作为一次commit，即做一次反向修改。

reset和revert的区别是，reset是直接会退到历史版本，且删除此版本之后的所有修改；而revert是将某次commit做一个反向修改，并产生一个新的提交。